Traduttore: Alberto Pagani
Revisore: Massimo Garzotto
Io sono un dottorando,
e ciò vuol dire che ho una domanda:
come possiamo rendere comprensibili i contenuti digitali?
Vedete,
da una parte c'è il mondo digitale
e non c'è dubbio che stiano accadendo molte cose da quelle parti.
Ma per noi umani non è del tutto materiale, è un po' come se non ci fosse.
E' virtuale.
Dall'altra parte, noi umani
viviamo in un mondo fisico.
E' ricco, ha un buon sapore, un buon odore, dà buone sensazioni.
Quindi la domanda è: come possiamo trasferire le cose
dal mondo digitale a quello fisico?
Ecco la mia domanda.
Se prendete l'iPhone con il suo touch screen
e la Wii con i suoi movimenti del corpo,
vedete benissimo la tendenza; sta diventando tutto fisico.
La domanda è: e dopo?
Ci sono tre opzioni che vorrei mostrarvi.
La prima riguarda la massa.
Come esseri umani siamo sensibili
alla posizione del peso di un oggetto che teniamo in mano.
Possiamo usare questa sensibilità nei telefonini?
Ecco qui il telefonino che sposta la sua massa.
E' una scatola a forma di telefonino
che ha all'interno un peso metallico che possiamo spostare.
Quindi si può sentire dov'è il peso.
Spostiamo il centro gravitazionale del telefono.
Per esempio, possiamo sottolineare il contenuto digitale
con la massa fisica.
Potete muovere il contenuto sul display,
ma potete anche sentire la posizione tramite il peso dell'oggetto stesso.
Un altro uso perfetto è la navigazione.
Vi può fare da guida in una città.
Tramite il suo peso vi può dire
"Bene, spostati a destra. Ora dritto. Qui gira a sinistra."
Il lato positivo di questo sistema è che non avete bisogno di guardarlo sempre;
avete gli occhi liberi per guardare la città.
Ok, la massa era la prima cosa.
La seconda è la forma.
Siamo sensibili anche alla forma delle cose che abbiamo in mano.
Se scarico un e-book che ha 20 pagine,
beh, può essere sottile...
ma se ne ha 500, lo voglio sentire tutto, quell'Harry Potter.
E' bello grosso.
Quindi ecco a voi il telefonino mutaforma.
Di nuovo è una scatola a forma di telefonino.
Ma questo può modificare la sua forma.
Possiamo giocare con la forma stessa.
Per esempio può essere sottile quando è in tasca,
esattamente come desideriamo tutti,
ma quando lo prendiamo in mano può inclinarsi verso di noi ed essere più spesso.
Leggermente rastremato verso il basso.
Se cambiamo presa, si adatta.
E' anche utile se volete appoggiarlo sul comodino e guardare un film
oppure usarlo come una sveglia, rimane in piedi.
E' molto semplice.
Un altro uso possibile:
a volte guardiamo cose su un telefonino
che sono più grandi dello schermo stesso.
In questo caso - come qui, vediamo un'app che è più grande dello schermo -
la forma del telefono può dirvi
"Ok, fuori dallo schermo, da questa parte, ci sono altri contenuti.
Non potete vederli ma sono proprio qui."
E voi potete capirlo perché è più spesso da quella parte.
La forma era il secondo esempio.
Il terzo opera su un livello diverso.
Come esseri umani siamo sociali, siamo empatici,
ed è una cosa fantastica.
Questo non potrebbe essere un modo per rendere i telefonini più intuitivi?
Pensate ad un criceto in tasca.
Beh, posso sentirlo. Sta bene. Non devo controllarlo.
Ecco qui il telefonino vivente.
Ancora una volta la scatola a forma di telefono.
Ma questo ha respiro e battito cardiaco,
sembra proprio vivo.
(Risate)
Potete vederlo, adesso è tranquillo e rilassato.
Ed ora... chiamata persa, una nuova chiamata,
forse una nuova fidanzata.
Molto eccitante.
Come lo calmiamo?
Lo accarezziamo dietro le orecchie
e tutto è tranquillo di nuovo.
E' tutto molto intuitivo, esattamente quello che vogliamo.
Ecco che abbiamo visto tre modi
per rendere il digitale comprensibile per noi.
Io penso che rendere tutto più fisico
sia una buona strada per farlo.
Ciò che troviamo alle spalle di questo è un assioma,
cioè che
gli umani dovrebbero diventare più tecnologici in futuro.
Molto meglio sarebbe che
la tecnologia diventasse un pochino più umana.
(Applausi)